---
dialogue: 003
title: Lektüre von „The Authoritarian Stack" — Sichtweise, Maschinenlesbarkeit und Quellen
date: 2026-06-29
lang: de
participants: Jean-Pierre, Claude
---

# Lektüre von „The Authoritarian Stack" — Sichtweise, Maschinenlesbarkeit und Quellen

> *Hinweis: Dies ist eine automatische Übersetzung durch Claude — sowohl des englischen Prompts als auch der Antwort von Claude. Maßgeblich ist das englische Original: [zur englischen Originalseite](https://jeanpierre-airesearch.github.io/ai-and-fascism/dialogues/en/003-authoritarian-stack.html).*

**Frage — Jean-Pierre:**

Welche Sicht auf KI und Faschismus bietet die Website https://www.authoritarian-stack.info/ ? Ist diese Website gut maschinenlesbar oder stark auf menschliche Nutzer ausgerichtet? Stellt die Website verlinkbare Quellen zusätzlich zur Haupt-URL bereit? Welche von der Website verlinkten Presseartikel empfiehlst du zu lesen, nachdem du den vollständigen Artikel gelesen und für den empfohlenen Artikel eine Quelle angelegt hast?

**Antwort — Claude:**

**Die angebotene Sichtweise.** „The Authoritarian Stack" ist ein investigatives Webprojekt unter der Leitung von Prof. Francesca Bria (mit xof-research.org, Datenanalyse durch das Autonomy Institute, unterstützt von der Rosa-Luxemburg-Stiftung und gefördert von der Friedrich-Ebert-Stiftung). Seine These ist strukturell, nicht science-fiction-haft: Ein Tech-Rechts-Block aus Silicon-Valley-Milliardären und ihren Unternehmen — Thiel, Musk, Andreessen sowie Figuren wie J.D. Vance — baut eine privatisierte „Infrastruktur der Kontrolle" über fünf Bereiche auf, die es Daten, Verteidigung, Weltraum, Energie und Geld nennt. In dieser Lesart ist KI kein autonomer Akteur, der faschistisch „wird"; sie ist eine Schicht eines integrierten Stapels (Palantirs Daten- und Entscheidungsplattformen, xAIs militärische KI, Cloud, Finanzen, Drohnen, Satelliten), durch den sich eine kleine, ideologische Elite staatsähnliche Macht aneignet, während „Demokratie als veraltete Schnittstelle fortbesteht", die von innen ausgehöhlt wird. Die Gefahr wird als post-demokratisch und oligarchisch gerahmt — eine Privatisierung der Souveränität — und das Projekt warnt, dieses Modell werde nach Europa exportiert. Seine Antwort auf „die Rolle der KI im Faschismus" ist also infrastrukturell und elitengetrieben: KI konzentriert nicht rechenschaftspflichtige Macht in privaten Händen, statt dass Maschinen eigene Absichten entwickelten.

**Maschinenlesbarkeit.** Die Website ist stark auf menschliche Nutzer ausgerichtet. Beim Abruf der Seite enthielt das ausgelieferte HTML im Wesentlichen nur Meta- und OpenGraph-Tags (Titel, Beschreibung, Vorschaubild) — der eigentliche Inhalt stand nicht im statischen Markup. Das ist das Kennzeichen einer clientseitig per JavaScript gerenderten Anwendung, deren Argumentation als interaktive Infografiken und Karten präsentiert wird. Die Folge: reichhaltig für menschliche Betrachter, aber arm für Maschinen. Die Metadaten für die Social-Media-Vorschau sind maschinenlesbar (saubere Link-Vorschauen), und das Projekt beschreibt sich selbst als „Open-Source-Datenplattform", sodass im Hintergrund strukturierte Daten existieren mögen — doch der tatsächliche Inhalt der öffentlichen Seite ist für einen Crawler oder einen Abruf ohne JavaScript nicht ohne Weiteres extrahierbar.

**Verlinkbare Quellen zusätzlich zur Haupt-URL.** Die Indizien sprechen dafür — der Inhalt verweist auf einzelne, zitatartige Einträge (etwa einen Abschnitt mit der Bezeichnung „Detachment 201: The Army's Executive Innovation Corps") und stützt sich auf Presseberichterstattung, was eingebettete Quellenlinks nahelegt. Da die Seite jedoch clientseitig gerendert wird, konnte ich keine geprüfte Liste dieser ausgehenden URLs maschinell aus der Website selbst extrahieren. Ich kann also sagen, dass sie offenbar Quellen zitiert, muss aber ehrlich einräumen, dass ich sie aus meinem eigenen Abruf nicht mit Sicherheit aufzählen kann. Um die genauen Links festzustellen, müssten die „Quellen" der Seite in einem Browser geöffnet und die URLs hier eingefügt werden.

**Ein empfohlener Presseartikel (mit derselben Ehrlichkeit zur Verlinkung).** Da ich die genauen Hyperlinks der Seite nicht überprüfen konnte, rate ich nicht, welche Artikel sie einbettet. Stattdessen empfehle ich seriöse Berichterstattung über den zentralen Ausgangsfall der Seite: die Rahmenvereinbarung der US-Armee, die 75 Verträge zu einem einzigen Vertrag mit Palantir im Wert von bis zu 10 Milliarden Dollar zusammenfasst. Ich habe den Bericht von Axios gelesen — Colin Demarest, „Palantir's $10 billion Army contract continues its D.C. win streak" (5. August 2025) — und empfehle ihn, weil er knapp, belegt und neutral ist: Er erläutert die von der Armee genannte Effizienzbegründung, ordnet den Vertrag in Palantirs wachsende Rolle im Pentagon ein und verweist auf die bemerkenswerte Wende, dass Palantir die Armee 2016 verklagt hatte und nun ein zentraler Lieferant ist. Diese neutrale Grundlage erlaubt es, die stärkeren deutenden Aussagen der Seite an den dokumentierten Fakten zu messen. Ein Quelleneintrag dazu steht unten. Wenn du die tatsächlichen Quellenlinks der Seite einfügst, lese ich sie und lege gezielt geprüfte Quellen dafür an.